---
autoGroup-1: 网络基础
sidebarDepth: 3
title: day01 
---

## 浏览器请求一个网页的流程

## URI
1. URI：Uniform Resource Identifier，即同一资源标识符，用来唯一的标识一个资源。
2. URL：Uniform Resource Locator，统一资源定位符。URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何定位这个资源用地址定义一个资源。
3. URN：Uniform Resource Name，统一资源命名。即通过名字来表示资源的。用名称定位一个资源。
URL肯定是一个URI，URI并不一定是URL，也有可能是URN。


URI只是资源标识   
URL：
   1. 资源标识。
   2. 具有定位资源的功能（资源的具体位置）
   3. 指明了获取资源所采用的协议
   协议名称+主机名称+端口号+路径+文件+查询所需字符串。https默认端口号443，http默认端口号80
URN: 主机名称+端口号+路径+文件+查询所需字符串。
资源表示的总称就是URI，具体定位某个资源的位置就是URL，一个资源是什么叫什么的时候就是URN。  

## 客户端与服务端
客户端：Client，客户所使用的电脑中的应用程序。
服务端：Server，存放网页、客户端程序、数据处理程序、数据库的电脑。

## 域名
域名（Domain Name）：
1. 相当于访问互联网某一户人家的地址
2. 域名与服务器绑定UI后，域名与服务器对应的IP是映射关系
3. 域名比IP方便记忆
4. IP可以对应多个域名，所以不同的域名可以访问一个或多个WEB网页


## DSN解析
DNS（Domain Name Server）域名服务器。  
作用：域名与对应的IP转换的服务器。   
特征：DNS中保存了一张域名与对应的IP地址的表。一个域名对应一个IP地址，一个IP地址可以对应多个域名。   
gTLD：generic Top-Level DNS Server顶级域名服务器。为所有com、net...后缀做域名解析的服务器。

DNS解析流程：
地址栏输入网址之后，敲回车，    
1. 浏览器请求**DNS本地服务器**，如果缓存表中有域名对应的IP地址，直接返回。如果没有，
2. DNS本地服务器就会访问**根服务器**（美国有1个主的，9个辅的，英国瑞典日本各1个辅的），根域名服务器让访问.com域名服务器，同时会把.com域名服务器的IP地址给DNS本地服务器，DNS本地服务器会将IP缓存存起来，
3. 再访问**com域服务器**。基本上不会找到，因为它仅仅只解析了一部分.com的域名，主要是做管理用的。它又会让去访问baidu.com域服务器。
4. 访问**baidu.com域服务器**，这个时候会有两种情况：第一种情况是，DNS本地服务器没有baidu.com的服务器地址；第二种是存的有baidu.com的域服务器。一般来说，在DNS本地服务器中，只要是.com的，对应的服务器运行商的IP地址都可能有。

## IP地址
IP端口号PORT：每一个端口对应的是一个服务器的一个业务，访问一个服务器的不同端口相当于访问不同的业务。   
端口号范围：0 - 65535    
默认端口：http协议下（80）、https协议下（443）、FTP协议下（20、21）    
node展示端口不同，服务端不同的业务。     


## TCP
TCP（Transmission Control Protocol）传输控制协议。  
特点：面向连接（收发数据前，必须建立可靠的连接）    
建立连接基础：三次握手   
应用场景：数据必须准确无误的收发   
1. HTTP请求
2. FTP文件传输
3. 邮件收发

优点：稳定、重传机制、拥塞控制机制、断开连接
缺点：速度慢、效率低、占用资源、容易被攻击（三次握手-> DOS, DDOS攻击）

TCP/IP协议组：提供点对点的连接机制，制定了数据封装、定址、传输、路由、数据接受的标准。

## UDP
UDP（User Data Protocol）用户数据协议   
特点：面向连接（不可靠的协议，无状态传输机制）
无连接信息发送机制   
应用场景：无需确保通讯质量且要求速度快、无需确保信息完整   
1. 消息收发
2. 语音通话
3. 直播（QQ）

优点：安全、快速、漏洞少（UDP flood攻击）
缺点：不可靠、不稳定、容易丢包  

